En 2010 el Parlamento Vasco aprueba
la Ley de Publicidad y Comunicación Institucional de Euskadi.
Esta ley crea la Comisión Interdepartamental
de Publicidad Institucional y le asigna,
entre otras responsabilidades,
la de informar al Parlamento sobre la ejecución
de las campañas de publicidad institucional.
Pero, ¿cómo informa el Gobierno al Parlamento?
La ley solo dice que a través de un informe anual.
Y, efectivamente, el Gobierno Vasco remite todos los años
un denso documento en formato PDF
que recoge las campañas en los medios de comunicación.
Hola, soy Jaime Gómez-Obregón y he investigado este asunto
para mejorar la transparencia del gasto público
y la eficacia de esta ley.
Para ello he reunido los informes gubernamentales
de los últimos cinco años y he estado estudiándolos.
Y así he encontrado que contienen errores humanos,
tales como importes mal sumados o problemas
que dificultan identificar los medios beneficiarios.
Pero la carencia más importante es
que la forma en que el Gobierno realiza estos informes
no permite entender algo fundamental:
cómo se reparte el pastel de la publicidad institucional
entre los medios de comunicación.
Para resolverlo, he tratado informáticamente
las casi mil páginas que suman estas memorias
y he extraído todos sus datos a una herramienta
digital interactiva: gobiernovasco.marketing.
Esta herramienta permite no solo al Parlamento,
sino a toda la sociedad,
explorar las campañas de publicidad del Gobierno y, sobre todo,
entender cómo llega el dinero público a los medios de comunicación.
Mi objetivo es dar más transparencia a los contratos del Gobierno
y proporcionar una herramienta útil para fiscalizarlos
a la ciudadanía, a los periodistas y al Parlamento Vasco.
Ojalá sirva también para que el Gobierno Vasco adopte desde ahora
mecanismos más eficaces para informar a la sociedad de este gasto.
La herramienta gobiernovasco.marketing es software libre.
Y, con ella, he publicado también su código fuente
y un fichero JSON con todos los datos extraídos
y estructurados de 1300 campañas de publicidad y comunicación.
Espero que te guste y, sobre todo, que sirva para provocar
cambios positivos en la transparencia del gasto público.
Y si encuentras útil esta iniciativa,
por favor apoya en Patreon mi próximo proyecto.